学校概况


山西大学坐落在具有2500年历史的文化古都——山西省省会太原市，学校前身为创建于1902年的山西大学堂，其悠远的文脉可以上溯至明代三立书院及清代晋阳书院和令德书院。早期的山西大学堂中西合璧、文理并重，办学思路开阔，育人理念先进，是我国近代高等教育重要的发祥地之一，也是三晋大地百年文化科教的重镇。历经114年办学历程，山西大学始终根植于华夏文明的沃土，以“教授高深学术，养成硕学闳材，应国家之需要”为己任，秉承“中西会通、求真至善、登崇俊良、自强报国”的光荣传统，弘扬“勤奋、严谨、信实、创新”的优良校风，培育了二十多万名优秀人才，为我国高等教育事业的发展作出了重要贡献。
　　百年育英才，盛世续华章。近年来，承载着科教兴国、人才强国的时代使命，山西大学实现了跨越式发展，成为一所文理工并重的高水平综合性大学。1998年成为山西省重点建设大学。2003年，获得教育部本科教学工作水平评估优秀成绩。2005年，成为山西省人民政府与教育部共同建设的省部共建大学。2012年，山西大学成为全国14所“中西部高校提升综合实力工程”入选高校，迈上了国家建设“有特色、高水平”大学的新平台。2014年，经教育部和山西省人民政府批复，具有六十年办学历史的太原电力高等专科学校并入山西大学。
　　学科门类齐全，科研实力雄厚。学校拥有一批以国家重点学科、国家重点实验室、教育部重点实验室、教育部人文社会科学重点研究基地、教育部工程研究中心为代表的重要学科平台。设有涵盖文、史、哲、理、工、农、经、管、法、教、艺、医等12大学科门91个本科专业、2个专科专业以及17个本科双学位专业。现有博士学位一级学科授权点15个、二级学科授权点5个；硕士学位一级学科授权点37个、二级学科授权点13个；硕士专业学位种类19个；自主设置交叉学科博、硕士点各2个；目录外二级学科博、硕士点各3个。近年来，学校获得的国家“973”、“863”计划项目和国家自然科学基金、社会科学基金项目稳步增加，先后荣获国家自然科学二等奖、技术发明二等奖、科技进步二等奖、教育部高校人文社科研究优秀成果一等奖等16项国家科研大奖。
　　名师名人荟萃，教学成果显著。现有专任教师1957人，高级职称教师806人。其中包括中科院院士、国际杰出专业技术人才、长江学者特聘教授和讲座教授、国家级有突出贡献的中青年专家、国家杰出青年科学基金获得者、全国模范教师、教育部骨干教师和享受政府特殊津贴的专家近百人。拥有1个国家自然科学基金创新研究群体、2个国家级教学团队、2个教育部创新团队。5门课程入选国家级精品课程，2门课程成为国家级精品视频公开课、9部教材成为国家级规划教材，共有10人获得全国优秀博士论文奖或提名奖。
　　实践活动丰富，育人成绩斐然。学校现有全日制在校生30000人，其中本科生22737人，各类研究生7479人。开设“初民试验班”，引入研究性教学理念，强化实践教学环节，显著提升了学生学术素养和创新能力。学生一次性就业率始终保持在80%以上。在近几年的全国大学生数学建模竞赛、“挑战杯”课外科技作品竞赛、电子设计大赛、广告艺术大赛和英语竞赛中，我校学子共荣获33个全国一等奖；在奥运会、亚运会、全运会等赛事中，先后获得金银铜牌十余枚。
　　国际交流广泛，留学渠道通畅。学校不断拓展对外交流，同美、日、韩、英、法、德、加等国家和地区的60余所高校及科研院所建立了合作关系。学校积极拓展本科生国际交流渠道，与多所国外大学建立了合作培养机制，为学生出国深造创造了良好条件。与美国费佛尔大学、亚美尼亚“布留索夫”埃里温国立语言大学联合建立2所孔子学院，为传播中华文化作出了积极贡献。
　　校园环境优雅，办学条件优良。目前有坞城、大东关两个校区，总占地面积近1485余亩，建筑面积110万平方米，林荫遮道、花草围楼，处处散发着宜学宜居的人文气息，被省政府命名为“园林化单位”和“绿色学校”。图书馆馆藏文献347万册（件），电子图书4300（GB），教学科研仪器设备总值近7.5亿元。即将建设的东山新校区占地1615亩，将为人才培养和科研创新提供广阔的发展空间。
　　百年传承，薪火相继。走过114年光辉历程的山西大学，面临着全面提升综合实力的难得机遇。在新的历史起点上，学校将以提升质量为核心，走内涵式发展道路，加快建设区域特色鲜明的高水平研究型大学，建成社会更为满意的人才高地、贡献更为卓越的创新基地、辐射更为广泛的教育要地。
